I'd like to take you back about seven years in my life.
Vorrei portarvi indietro alla mia vita di sette anni fa.
Friday afternoon,
Venerdì pomeriggio,
a few days before Christmas 2009.
pochi giorni prima di Natale 2009.
I was the director of operations
Ero il direttore delle operazioni
at a consumer products company in San Francisco,
per un'azienda di prodotti di consumo, a San Francisco,
and I was called into a meeting that was already in progress.
fui chiamato a una riunione già iniziata.
That meeting turned out to be my exit interview.
Quella riunione si rivelò essere il mio colloquio di congedo.
I was fired, along with several others.
Fui licenziato insieme a molti altri.
I was 64 years old at the time.
Avevo 64 anni.
It wasn't completely unexpected.
Non fu del tutto inaspettato.
I signed a stack of papers,
Firmai una pila di documenti,
gathered my personal effects,
presi i miei effetti personali
and left to join my wife
e me ne andai da mia moglie
who was waiting for me at a nearby restaurant,
che mi aspettava in un ristorante lì vicino,
completely unaware.
del tutto ignara.
Fast-forward several hours,
Diverse ore dopo
we both got really silly drunk.
eravamo ubriachi fradici.
(Laughter)
(Risate)
So, 40 plus years of continuous employment
Oltre 40 anni di impiego ininterrotto
for a variety of companies, large and small,
per diverse aziende, grandi e piccole,
was over.
erano terminati.
I had a good a network, a good reputation --
Avevo buone connessioni, una buona reputazione --
I thought I'd be just fine.
Pensavo che sarebbe andato tutto bene.
I was an engineer in manufacturing and packaging.
Ero un ingegnere nell'industria manifatturiera e imballaggio.
I had a good background.
Avevo una buona formazione.
Retirement was, like for so many people,
Come per molte persone, la pensione semplicemente non era un'opzione per me.
So I turned to consulting for the next couple of years
Ho così lavorato come consulente per i due anni successivi
without any passion whatsoever.
senza alcuna passione.
And then an idea began to take root,
E poi ha cominciato a formarsi un'idea,
born from my concern for our environment.
scaturita dalla mia preoccupazione per l'ambiente.
I wanted to build my own business,
Volevo avere un'attività mia,
designing and manufacturing biodegradable packaging from waste --
progettando e producendo imballaggio biodegradabile dai rifiuti --
paper, agricultural, even textile waste --
della carta, agricoli o persino tessili --
replacing the toxic, disposable plastic packaging
rimpiazzando l'imballaggio tossico di plastica usa e getta
to which we've all become addicted.
dal quale siamo tutti dipendenti.
This is called clean technology,
Si chiama tecnologia pulita,
and it felt really meaningful to me.
e per me aveva un senso profondo.
A venture that could help to reduce the billions of pounds
Un'iniziativa che potrebbe aiutare a ridurre i miliardi di chili
of single-use plastic packaging dumped each year
di imballaggi monouso gettati ogni anno
and polluting our land, our rivers and our oceans,
che inquinano il territorio, i fiumi e gli oceani,
and left for future generations to resolve --
lasciati da risolvere alle generazioni future --
our grandchildren,
i nostri nipoti,
my grandchildren.
i miei nipoti.
And so now at the age of 66,
E così adesso, all'età di 66 anni,
with 40 years of experience,
con 40 anni di esperienza,
I became an entrepreneur for the very first time.
sono diventato un imprenditore per la prima volta.
(Cheers)
(Esultazioni)
(Applause)
(Applausi)
Thank you.
Grazie.
But there's more.
Ma c'è di più.
(Laughter)
(Risate)
Lots of issues to deal with:
Molti problemi da risolvere:
manufacturing, outsourcing, job creation,
la produzione, appaltare a terzi, la creazione di posti di lavoro,
patents, partnerships, funding --
i brevetti, le partnership, il finanziamento --
these are all typical issues for a start-up,
tutti problemi tipici di una start-up,
but hardly typical for me.
ma non lo erano per me.
And a word about funding.
Una parola sul finanziamento.
I live and work in San Francisco.
Abito e lavoro a San Francisco.
And if you're looking for funding,
Se cercate dei finanziamenti,
you are typically going to compete with some very young people
di solito dovete competere con persone molto giovani
from the high-tech industry,
dell'industria dell'alta tecnologia,
and it can be very discouraging and intimidating.
può essere molto scoraggiante e spaventoso.
I have shoes older than most of these people.
Ho delle scarpe che sono più vecchie della maggior parte di quelle persone.
I do.
È vero.
But five years later,
Ma cinque anni dopo,
I'm thrilled and proud to share with you
sono felice ed emozionato di condividere con voi
that our revenues have doubled every year,
che il nostro fatturato è raddoppiato ogni anno,
we have no debt,
non abbiamo debiti,
we have several marquee clients,
abbiamo molti clienti importanti,
our patent was issued,
il nostro brevetto è stato concesso,
I have a wonderful partner
ho un socio meraviglioso
who's been with me right from the beginning,
che è stato con me fin dall'inizio,
and we've won more than 20 awards for the work that we've done.
e abbiamo vinto più di 20 premi per il lavoro da noi svolto.
But best of all,
Ma la cosa migliore,
we've made a small dent --
è che abbiamo scalfito un po' --
a very small dent --
solo un po'
in the worldwide plastic pollution crisis.
la crisi mondiale dell'inquinamento da plastica.
(Applause)
(Applausi)
And I am doing the most rewarding and meaningful work of my life right now.
E adesso faccio il lavoro più gratificante e significativo della mia vita.
I can tell you there's lots of resources available to entrepreneurs of all ages,
Vi posso dire che ci sono molte risorse disponibili agli imprenditori di ogni età,
but what I really yearned for five years ago
ma quello che desideravo veramente, cinque anni fa,
was to find other first-time entrepreneurs
era trovare altri imprenditori alle prime armi
who were my age.
della mia età.
I wanted to connect with them.
Volevo connettermi con loro.
I had no role models, absolutely none.
Non avevo nessun modello, assolutamente nessuno.
That 20-something app developer from Silicon Valley
Quel ventenne della Silicon Valley programmatore di app
was not my role model.
non era il mio modello.
(Laughter)
(Risate)
I'm sure he was very clever --
Sicuramente era molto intelligente --
I want to do something about that,
Voglio fare qualcosa a riguardo,
and I want all of us to do something about that.
e voglio che tutti noi facciamo qualcosa.
I want us to start talking more
Voglio che si parli di più
about people who don't become entrepreneurs until they are seniors.
delle persone che non diventano imprenditori fino all'anzianità.
Talking about these bold men and women who are checking in
Parlare di questi uomini e donne coraggiosi che iniziano
when their peers, in essence, are checking out.
quando praticamente i loro coetanei smettono.
And then connecting all these people across industries, across regions,
E poi connettere tutte queste persone fra le varie industrie e regioni,
across countries --
fra i Paesi --
building a community.
costruendo una comunità.
You know, the Small Business Administration tells us
Sapete la Small Business Administration ci dice
that 64 percent of new jobs created in the private sector in the USA
che il 64% dei nuovi lavori creati nel settore privato in America
are thanks to small businesses like mine.
è grazie a piccole aziende come la mia.
And who's to say that we'll stay forever small?
E chi lo dice che rimarremo sempre piccoli?
We have an interesting culture
Abbiamo una cultura interessante,
that really expects when you reach a certain age,
ci si aspetta che raggiunta una certa età
you're going to be golfing, or playing checkers,
si vada a giocare a golf o dama,
or babysitting the grandkids all of the time.
o a fare i babysitter ai nipoti a tempo pieno.
And I adore my grandchildren --
E adoro i miei nipoti --
(Laughter)
(Risate)
and I'm also passionate
e sono anche appassionato
about doing something meaningful in the global marketplace.
di fare qualcosa di significativo nel mercato globale.
And I'm going to have lots of company.
E avrò molta compagnia.
The Census Bureau says that by 2050,
L'Ufficio Censimento dice che entro il 2050
there will be 84 million seniors in this country.
ci saranno 84 milioni di anziani nel nostro paese.
That's an amazing number.
È un numero sensazionale.
That's almost twice as many as we have today.
Quasi il doppio di quanti ne abbiamo oggi.
Can you imagine how many first-time entrepreneurs there will be
Vi immaginate quanti nuovi imprenditori ci saranno
among 84 million people?
fra 84 milioni di persone?
And they'll all have four decades of experience.
E avranno tutti 40 anni di esperienza.
(Laughter)
(Risate)
So when I say, "Let's start talking more about these wonderful entrepreneurs,"
Quando dico "Cominciamo a parlare di più di questi meravigliosi imprenditori",
just as we do the ventures of their much younger counterparts.
così come parliamo delle attività degli imprenditori più giovani.
The older entrepreneurs in this country have a 70 percent success rate
Gli imprenditori più anziani in questo paese hanno un successo pari al 70%
starting new ventures.
nelle nuove attività.
70 percent success rate.
Un successo del 70%.
We're like the Golden State Warriors of entrepreneurs --
Siamo come i Golden State Warriors degli imprenditori --
(Laughter)
(Risate)
(Applause)
(Applausi)
And that number plummets to 28 percent for younger entrepreneurs.
E quel numero diminuisce al 28% per gli imprenditori più giovani.
This is according to a UK-based group called CMI.
Questo secondo un gruppo britannico chiamato CMI.
Aren't the accomplishments of a 70-year-old entrepreneur
I risultati di un imprenditore di 70 anni
every bit as meaningful,
non sono forse significativi,
every bit as newsworthy,
altrettanto degni di nota
as the accomplishments of a 30-year-old entrepreneur?
di quelli di un imprenditore di 30 anni?
Of course they are.
Certo che lo sono.
That's why I'd like to make the phrase "70 over 70" just as --
Perciò vorrei rendere la frase "70 sopra 70" altrettanto --
(Laughter)
(Risate)
just as commonplace as the phrase "30 under 30."
altrettanto comune quanto la frase "30 sotto 30"
(Applause)
(Applausi)
Thank you.
Grazie.
(Cheers)
(Esultazioni)
(Applause)
(Applausi)